---
layout: post
category: y
title: [Homework] 伊斯兰黄金时代数学和科学成就 Mathematical and Scientific Achievements in the Islamic Golden Age
---

> 警告：这是一篇愚蠢的家庭作业。

Slidev: <https://szxzip.github.io/igam/>

大家好。请看这一张图，……这大概就是我们所学的数学史了。古希腊开天辟地，中世纪承前启后，文艺复兴初露锋芒，科学革命大放异彩；我们可以看到，数学所有的精华、所有的理性、所有的智慧，都尽数聚集在了这张图表上。我们再仔细看看，看这张图，仿佛这就是欧洲人与生俱来的禀赋了。而其他民族，很遗憾，由于这样或那样的原因，竟连一件像样的科学成果都拿不出。

启蒙运动政治哲学家、历史学家、社会学家孟德斯鸠说出了这样的真理：“炎热削减人的力量和勇气，而生活在寒冷气候下的人有一种体力和精神力量，使他们能够从事长时间的、艰苦的、宏伟和勇敢的活动……炎热地区的人民几乎总是因怯懦而沦为奴隶，寒冷地区的人民则因勇敢而享有自由。”

而对于今天我们探讨的主题“**伊斯兰黄金时代的数学和科学成就**”，其实也可以用孟德斯鸠的一句话概括：“奴役精神主宰着亚洲，亚洲从来不曾摆脱奴役精神。在这块土地的全部历史上，找不出任何一个能表明自由精神的标记，除了敢于奴役的气概而外，再也不可能看到别的精神。”

是的，看这一片被十字划破的天空，新月发出的光芒怎能与之相比呢？我觉得这黑漆漆的一片虚空，就已经是对伊斯兰科学的最大褒扬了。

不过，在结束展示之前，让我们暂且回到这段历史，在结束了这段旅途之后，相信各位会得到一些与刻板印象不太一样的答案。

---

伊斯兰黄金时代，是伊斯兰教历史上科学、经济和文化繁荣的时期，传统上认定其发生时间约在 8 世纪至 13 世纪这 500 年之间。

7 — 8 世纪前半叶，穆斯林征服了包括三大文明在内的广大地域，建立了阿拉伯帝国。后来，阿拔斯王朝崛起，公元 762 年将首都由大马士革迁至巴格达，伊斯兰黄金时代就此开启。

古兰经非常强调知识的价值，圣训中说：“学者的墨水比殉教者的血水更为神圣。”这个时期的伊斯兰世界是科学、哲学、医学及教育的知识中心。阿拔斯人在巴格达成立了“智慧宫”，穆斯林及非穆斯林学者在这里聚会，将世界上的知识翻译成阿拉伯文。许多在后来失传的古代古典著作都被译为阿拉伯语，后来再被译为土耳其语、波斯语、希伯来语及拉丁语。黄金时代的伊斯兰世界是一个文化大熔炉，古代两河、罗马、中国、印度、波斯、埃及、北非、希腊及拜占庭文明的知识，在这里得到聚集、综合、提升。

除了知识的传承，伊斯兰世界也作出了许多原创性贡献。下面主要介绍三位学者。

---

**穆罕默德·伊本·穆萨·花拉子密**，约 780 — 850，数学家、天文学家、地理学家，在智慧宫担任学者。

花拉子密是代数的创造者，他的著作《Al-Jabr》提出了一次方程、一元二次方程的一般解法。今天的“代数（algebra）”一词就出自于“al-jabr”一词。在算术上，花拉子密发展了印度-阿拉伯数字系统，“算术”（algorism）一词和“算法”（algorithm）一词就是由花拉子密的名字演化而来。花拉子密还制作了精确的正弦、余弦表和第一个正切表。

在天文地理方面，花拉子密的《地球描述之书》是对托勒密《地理学》的重大改编，列举了 2402 个城市和其他地理特征的坐标，并且纠正了托勒密的一些误判，较为精准地描述了地中海的长度和形状。

花拉子密将一元二次方程的化简过程简化为“还原（al-jabr）”“平衡（al-muqābala）”两步，这里列出了他归纳的一元二次方程的6种标准形式。罗什迪·拉希德和安吉拉·阿姆斯特朗这样评价：“可以看出，花拉子密的文字不仅有别于巴比伦石碑，也有别于丢番图的《算术》。它不再涉及一系列有待解决的问题，而是一种从原始项开始的阐述，其中的组合必须给出所有可能的方程原型，而这些原型从此明确构成了真正的研究对象。”

---

**伊本·海什木**，965 — 1040，数学家、天文学家、物理学家。他早期曾在巴士拉担任维齐尔也就是书记官一职。据传，当时的埃及哈里发召集他参与控制尼罗河泛滥的工程，但是经过他的研究发现那是不可能实现的，从而招致哈里发非常愤怒。于是海什木就以装疯的方式避免了严重惩罚，转而被软禁，直到哈里发 1021 年死去。在此期间他完成了《光学之书》和大量重要的数学论文。

海什木是现代光学之父。他在《光学之书》中第一次完整表述了光的反射定律，解释了物体的色彩恒常性，研究了视觉系统并首次解释了视觉成因。伊恩·霍华德指出，许多几个世纪后才归功于西欧人的发现和理论都应该归功于海什木，例如，他描述了 17 世纪的阿圭罗尼乌斯垂直双眼视界和 19 世纪的赫林平等神经支配定律。

在数学方面，海什木致力于“代数和几何之间的联系”。海什木发现了四次方的求和公式，所用的方法可以普遍用于确定任何整数幂的和。他用这种方法求出了抛物面的体积。海什木解决了涉及全等的问题，他所用的方法现在被称为威尔逊定理，以 700 年后的欧洲人约翰·威尔逊的名字命名。海什木还探索了欧几里得第五公设，并将运动的概念引入几何学。

在天文学上，海什木一共写了 25 部天文学著作，涉及大地测量、天文观测和宇宙结构问题。他通过定量分析得出银河系是天体的结论。

海什木将古典物理学与数学相结合，他在科学研究中系统性、方法性地依赖实验。他也是第一个系统地使用恒定、均匀改变实验条件这一方法的人。所以有时他也被称为“世界上第一个科学家”。

海什木曾说：“追求真理的人不是研究古人的著作并顺其自然地相信他们的人，而是怀疑自己对他们的信仰并质疑从他们那里收集到的东西的人，是服从于论证和证明的人，而不是服从于本性充满各种不完美和缺陷的人的言论的人。研究科学家著作的人，如果学习真理是他的目标，那么他的责任就是与他所读到的一切为敌，……从各个方面攻击它。在对其进行批判性研究时，他还应怀疑自己，以避免陷入偏见或宽大。”

英国科学史学家 H. J. J. 温特这样评价：“阿基米德死后，直到伊本·海什木，再也没有出现过真正伟大的物理学家。因此，如果我们只关注物理学史，就会发现有一段长达一千两百年的漫长时期，希腊的黄金时代让位于穆斯林经院哲学时代，古代最伟大的物理学家的实验精神在巴士拉的阿拉伯学者身上重现。”

---

**奥马尔·海亚姆**，1048 — 1131，诗人、天文学家、数学家。

海亚姆早期师从穆瓦法格·尼沙布，并与其建立了深厚的友谊。1070 年也就是 22 岁的时候搬到了撒马尔罕，在首席法官的赞助下开始撰写《代数论》。海亚姆受到了统治者纳斯尔的热情接待，据称纳斯尔“给予他最大的荣誉，甚至让他坐在自己的宝座上与自己并排”。后来，他受邀开始在伊斯法罕建立天文台，带领一群科学家进行精确的天文观测，制定了贾拉利历法，是现代伊朗历法的前身。

海亚姆致力于统一代数和几何，是解析几何方面的先驱。海亚姆首次提出三次方程的一般理论，他也是第一个用几何方法求解所有类型的三次方程的人。

海亚姆的前辈卡拉吉，还有中国的贾宪，在同一时期各自发现了二项展开式系数的三角形排列。海亚姆在伊朗推广了这种三角形排列，即海亚姆三角形；而中国的杨辉在《详解九章算法》一书中也辑录了贾宪三角/杨辉三角。但它们现在一般被称为帕斯卡三角形，然而，600 多年后的帕斯卡也仅仅是做了收集工作而已。

海亚姆讨论了欧几里得第五公设，即平行公设。第五公设指出：“如果一条线段与两条直线相交，在某一侧的内角和小于两直角和，那么这两条直线在不断延伸后，会在内角和小于两直角和的一侧相交。”海亚姆-朗伯四角形是用来研究第五公设问题的四角形。在这个四角形中，∠A、∠B、∠C 被假定为直角，而那个没有假定为直角的 ∠D 称为朗伯角，并记为 L∠a，即 ∠D = L∠a。他是第一个考虑朗伯角为锐角、钝角和直角三种不同情况的人，他也证明了第五公设是由直角假设得出，并表明了非欧几何的可能性。现在已知直角、锐角、钝角的假设分别可以引出欧几里得几何、双曲几何、黎曼几何。

海亚姆也是一位诗人，他的四行诗集《鲁拜集》在现代时期大受欢迎。比如这一首：

> 指动字成，字成指动：  
> 任你如何至诚，如何机智，  
> 难叫他收回成命消去半行，  
> 任你眼泪流完也难洗掉一字。

海亚姆也是一位哲学家。他曾说：“我们是这个时代的牺牲品，在这个时代，科学工作者声名狼藉，能够从事科学研究的人寥寥无几。我们的哲学家把所有的时间都花在了真假混淆上，他们感兴趣的只是外表的炫耀；他们仅有的一点学识也都用在了物质上。当他们看到一个人诚心诚意、坚持不懈地探求真理，与虚假和伪装毫无瓜葛时，他们就会嘲笑和鄙视他。”

海亚姆又曾说：“《古兰经》！来考考我吧，这本古老的好书，却充斥着可怕的错误，相信我，我也能引用《古兰经》，不信教的人最了解《古兰经》。你相信真主会把秘密传给你们这群蛆虫般的饥肠辘辘的狂热分子，却拒绝给我吗？好吧，好吧，这有什么关系！我也相信。”

海亚姆晚年在家乡隐居时，过着严格的宗教生活，而把最深切的信念埋藏心底。他的墓碑靠着一个花园，正如他所预言的那样，“一个北风吹拂玫瑰的地方”。

---

接下来其他领域的各个学者只做简要介绍，感兴趣的可以了解一下。

1. **哈扬**（721 — 815），现代化学之父，提出了系统的炼金学说，是硫酸、硝酸和王水的发现者。

2. **齐里亚布**（约 785 — 857），音乐家、文学家、美食家、博物学家。改进了乌德琴，他的歌曲在伊比利亚流传很广。

3. **鲁哈维**（约 9 世纪），医学家，伊斯兰世界医学伦理学的开创者，首次提出了“同行评审”制度。

4. **费尔甘尼**（约 800 — 870），天文、地理学家，认为地球是圆的并估算了其周长，影响了哥白尼、哥伦布等人，但是哥伦布因为在阿拉伯和欧洲计量单位之间换算错误，于是低估了地球的周长，导致其发现美洲时以为自己已经到了亚洲。

5. **菲尔纳斯**（约 809 — 887），发明家、天文学家，做了包括透镜在内的很多发明和实验，还做过滑翔翼，模仿鸟儿飞行。

6. **拉齐**（约 854 — 925），化学家、医学家，用实验证明亚里士多德四元素说及盖伦体液学说的谬误。发现了麻疹和天花，最早阐明了过敏和免疫的原理，儿科、妇科、心理学的先驱。化学上，发现乙醇和煤油。

7. **法拉比**（872 — 950），哲学家、音乐学家、物理学家、数学家、逻辑学家，建立了体系完整的伊斯兰政治哲学。

8. **马苏迪**（约 896 — 956），历史学家、地理学家，他写的《黄金草原》是一部中世纪百科全书。

9. **扎蒂斯**（约 900 — 960），原名伊本·乌马伊尔，神秘学家，影响了后来心理学家荣格的炼金术理论。

10. **曼苏尔**（960 — 1036），比鲁尼的数学老师，专攻三角学。

11. **比鲁尼**（973 — 1050），在数学、天文学、物理学、医学、历史学等方面均有贡献，被誉为“比较宗教学之父”、“现代大地测量学之父”和第一位人类学家。与伊本·西那终生论战。

12. **伊本·西那**（980 — 1037），哲学家、医学家、天文学家、化学家，早期现代医学之父，他的著作《医典》是一部医学百科全书，也是伊斯兰世界和中世纪欧洲的标准医学教科书。

13. **伊本·哈兹姆**（994 — 1064），法学家、比较宗教学家。

14. **尤兹贾尼**（? — 1070），医学家、史学家，伊本·西那的弟子。

15. **提纳里**（1075 — 1118），农学家、植物学家、旅行家及诗人，代表作《花园的荣耀和心灵的娱乐之书》，促进了伊斯兰世界整体的农业革命。

16. **伊德里西**（1100 — 1165），旅行家、制图学家，绘制出当时最先进的世界地图之一，其精准程度有时可与七百多年后英国冒险家斯坦利等人绘制的地图比肩。

17. **加扎里**（1136 — 1206），发明家、机械工程师，发明了各种钟表、提水机、人形自动机等 50 种装置，被视为阿基米德的继承者，也被称为机器人之父。

18. **尼扎米**（1141 — 1209），文学家，波斯文学中最伟大的浪漫主义史诗诗人，他的著名诗歌《莱伊拉和玛吉努》与《罗密欧与朱丽叶》《梁山伯与祝英台》一样都是对后世有深刻影响的爱情悲剧。

19. **哈迈维**（1179 — 1229），地理学家，代表作《地理辞典》是当时的百科全书。

20. **伊本·纳菲斯**（1213 — 1288），医学家，“循环生理学之父”，提出了肺循环理论，挑战了盖伦和伊本·西那的学说。他死后把所有东西捐给了健康之家，也就是现代医院的雏形。

21. **伊本·赫勒敦**（1332 — 1406），历史学家、社会学家、经济学家，人口统计学之父，代表作《历史绪论》广泛影响了欧洲的哲学家和经济学家，有时又被称为“历史哲学之父”。

---

自从世界格局被欧洲人主宰以来，很长一段时间，“欧洲中心论”大行其道，宣称伊斯兰只是原封不动地照搬了欧洲的成果，贬低伊斯兰世界的贡献，而将欧洲人神话为科学理性的象征。而近年来，越来越多的证据表明，一直以来，反而是欧洲人偷偷摸摸地抄袭了伊斯兰的辉煌成果，并且还系统性地删除了来自伊斯兰的引用，宣称这是自己的原创。但很遗憾的是，我们愚蠢的教材编者竟相信了欧洲人的自吹自擂，在我们的课本里大肆吹捧欧洲人的文明精神，而故意抹掉伊斯兰世界的文化，以至于提到伊斯兰世界，我们的大脑竟是一片空白，仿佛那个黄金时代的伊斯兰根本不存在一样。

现在，在这张完美的图表之上，让我们揭下这块黑色的幕布，打破这面看不见的墙壁，让这虚空中的历史，重新回到我们的记忆！顺带一提，一些中世纪的小偷被划掉了，为了欧洲还剩下的那最后一点尊严和荣耀。

正如恩格斯所言：“阿拉伯人流传下了十进制、代数学的发端、现代的数字和炼金术，基督教的中世纪则什么也没有留下。”

又如大卫·格雷伯所言：“西方文明是一个极其不自洽的概念，但如果它真能够指称什么，它指的只能是某种思想传统……但从各方面来看，伊斯兰世界都如此地与后来被称为西方传统的东西如出一辙。他们在知性上努力融合犹太教—基督教经文与希腊哲学，在文学上强调宫廷爱情，此外，还推崇科学的理性主义、守法主义和清教徒式的一神论。他们具有传教冲动，推行扩张式的商业资本主义，甚至还发生过阶段性的东方神秘主义热潮。欧洲历史学家只可能是被最深的历史偏见蒙蔽了双眼，才会得出结论说这些其实是西方传统。事实上，只有当那些生活在蛮族王国里的中世纪欧洲人，自身变得更像伊斯兰人之后，他们才开始接近于我们今天所称为‘西方’的东西。”

当然，在批判这一段“欧洲中心论”的科学史之余，我们也必须正视一个问题：伊斯兰世界在经历了 500 年的兴盛之后，为何从此一蹶不振？为何今天的伊斯兰世界，又确实陷入了迷信保守、固步自封的境地，而他们的禀赋也尽数转移到了欧洲人身上呢？伊斯兰的下一个黄金时代，会不会到来，究竟什么时候会到来呢？那个时候的世界，又会是怎样的模样呢？我觉得这又是一个开放性的问题了。欢迎大家继续探讨。

最后，我们要特别感谢 B 站 up 主“写书的王紫”为我们提供的素材解析。

好的，以上就是伊斯兰黄金时代的数学与科学成就。展示完毕，谢谢大家。
