---
layout: post
category: y
title: "[Homework] 数学 Math"
---

> 警告：这是一篇愚蠢的家庭作业。

数学诞生于人类早期生产活动。史前的人类就已尝试用自然法则来衡量物质的多少、时间的长短。在最初，数学主要是为了做税务和贸易的计算、测量土地、预测天文事件。总之，早期的数学与生产活动息息相关。

而随着数学的发展愈加壮大，人们开始思考是什么在推动着数学的发展。或是为了探寻真理，或是作为兴趣爱好，或是为了给科学的革命铺路，数学仿佛就“自然而然”地发展壮大了。

众所周知，对数学的理解因人而异。一些人认为纯粹的数学才是永恒的真理，另一些人则认为没有实践到生活中的数学是毫无用处。

不知为何，我的算术、观察等数学能力，未有与他人并肩之时。也许因此，我便对数学有着恐惧与厌恶。此时，对纯粹数学的攻击似乎就成了我的救命稻草。

唯物主义讲，世界的基本成分为物质，所有的事物都是物质交互作用的结果。唯心主义讲，物质的存在是建立于人类（或客观）的意识，是意识派生出来的产物。

数学就是一门很神奇的学科了。数学起源于物质，且是一切科学的根基，似乎是唯物的；而数学也是基于纯粹的意识推演，似乎又可为（客观）唯心主义了。

义务教育阶段的数学教育，一般是举生活之实例，吸引学生兴趣，学生的探索欲激发，而将其引入抽象的数学世界。从数与图形的认识，到代数的运算，几何的推导。随着知识的逐渐深入，到了高中、大学阶段，愈发变成了抽象的空中楼阁，甚至于现实的生活几乎脱轨。而那些大多数的实用派，便与这种数学，或是数学之教育，愈发疏离。

数学文化的课堂便在这种环境下产生了。讲授数学与数学家以理清历史之脉络，讲授数学与自然以找寻探索之欲望，讲授数学与生活以证明数学之实用。许多同学重燃数学的热情，我却陷入更深的迷茫：数学是存于现实，还是仅存脑海？

世界还是那个世界，数学还是那个数学，然而我的世界，我的数学，已罩上了迷雾。世界不再是世界，数学不再是数学。正如《盗梦空间》的一首插曲——“梦境正颠倒”。自诩马克思主义信仰者，中国现代化接班人，现在的我甚至于对唯物论和唯心论知之甚少，至于迷茫的境地了。我仿佛陷入了困境——推石头的困境、连环梦的困境、缸中之脑的困境。我似乎是实用主义者。这样的世界我已无法应对了。而数学也只是其中微不足道的一部分了。

我现在已深陷存在主义的焦虑了。我的脑海已十分混乱了。数学！数学！数学已成了罪人——她洗不清自身的罪恶，她甚至无法自证自己的存在了。审判何时才能降临？在此之前，哪怕她能构成一个循环论证，也罪不至此。

用数学来论证存在吧。让我们看看数学的自指——任何定理、推导，对于她自身，即是生效的。

如何证明我们是存在的？

啊，数学脱胎于逻辑，而数学在此问题上，像是必须请她的母亲——逻辑——出手了。数学太具体，而这个命题过于抽象。

循环论证！循环论证。存在之所以存在是因其存在；不存在之所以不存在是因其不存在。数学也是如此。

数学啊，数学。

---

其实数学一直是伴随着生产的，自始至终都是这样。或者可以假定是这样。

从未成年的被抚养，了解社会，到成年的自我成长，融入社会，数学的教育，我模糊地感到，是有渐变的感觉的——从生活到生产。

“数学本来是从物理模型中抽出来的，现在就不会把数学联系到物理模型来讲，反而把它进一步抽象化了。”（毛泽东同志1966年2月《关于教育革命的谈话》）

幼时的数学教育可谓与生活密切相关，然现阶段的数学教育，虽也是计算机科学的铺路石，计算机科学未动而数学先行，则学生难以找到应用之焦点与学习之兴趣。毛泽东同志讲：“学生如果只有书本知识而不做工，那是不行的。”（1964年8月29日《接见尼泊尔教育团时的谈话》）试问现在冲在前面的学生，有多少是为了那一纸成绩，又有多少是为了实践而学习？“整个教育制度就是那样，公开号召去争取那个全优，那样会把你限制死了的。”“不要把分数看重了，要把精力集中去培养、训练分析问题能力和解决问题能力上。”（毛泽东同志1964年8月《同毛远新同志的第二次谈话》）现阶段的教育实在需要开展革命，以实践推动学习，而不是照本宣科，走资产阶级教育路线了。

理工的实践与学习，固然重要，事实上数学文化的课程就是对实践带动学习的一种探索。然而新的问题就会出现，即学生仍困于唯心的铁屋，无法喘息。对教学甚至整个世界的困惑，单数学文化课是无法解决的。“马列主义的书要读，但也不能读的太多，读十几本就行了。”（毛泽东同志1964年2月13日《春节谈话》）要了解唯物主义世界观、方法论，理论联系实践，才能激发学生学习热情。然现阶段，虽有政治课，也只是照本宣科，夸夸其谈，说来说去，也就是死记硬背，完全背离实践的目标。

为什么会出现这些怪现象呢？说来说去还是资产阶级部分复辟，资产阶级教育理念推广的结果。而教育的现状又受生产力的限制，生产力不解放，教育的问题就解决不了。

总之，教育的弊病将长期存在，而作为青少年，应做一些什么，也就没有标准答案了。
